---
title:  "CSS Basic"
category: CSS
---
CSS 是一种样式层叠语言，用来描述一个 HTML（或 XML）文档的应该如何在屏幕、纸张或其他媒体上渲染。

## What is CSS?

**C**ascading **S**tyle **S**heets（层叠样式表）缩写为 CSS。

CSS 解决了 HTML 的问题。HTML was **never intended to** contain tags for formatting a document, but to define the content of a document. HTML从来没有打算包含一些用于定义文档的格式的标签，而是用来定义文档的内容。

## CSS Syntax

A CSS rule-set consists of a selector (指向你希望样式化的 HTML 元素) and a declaration block (包含一个或多个由分号分隔开的声明). 每一个声明包含 a property name (属性名称) and a value (值), 并由冒号隔开.

<!--more-->

Example:

    p {color: red; text-align: center;}

## CSS Selectors

CSS选择器用于查找或选择 HTML 元素，可以是以下几种：

1. element Selector: 基于元素名称选取
2. id Selector: 使用一个 HTML 元素的 id 特性来选取指定元素 (如果你想要选择一个唯一的元素，那么确保 id 在页面中是唯一存在的。) 

        #exIdSelector {
          text-align: center;
          color: red;
        }

3. class Selector: 选取含有指定的 class 特性的元素。

        .exClassSelector {
          text-align: center;
          color: red;
        }

也可以指定只有特定的 HTML 元素需要受这个 class 的样式的影响。如：`p.center`

注意：**id、name 的名字不要以数字开头**。

### 组合选择器

用逗号隔开、组合拥有相同 CSS 代码的 HTML 元素，以简化代码。

    h1, h2, p {
      text-align: center;
      color:red;
    }

## CSS Comments

A CSS comment starts with `/*` and ends with `*/`，也可以有多行. 

## 如何使用 CSS

有三种插入 CSS 的方法: 外部样式表，内部样式表，行内级样式。

### External Style Sheet

每个页面需要在 `<link>` 元素中添加指向外部样式表文件的引用，`<link>` 元素需要定义在页面 `<head>` 区域。

样式保存在以 _.css_ 为后缀的文件中。这样的好处是只需改变一个文件，就修改来整个网站（或多个页面）的样式。

    <head>  
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">  
    </head>

注意： The _type_ attribute is **not necessary** in HTML5.

### Internal style sheet

当**一个页面**需要有唯一的样式时，将样式写在 `<style>` 元素里，放在页面 `<head>` 区域.

    <head>
    <style>
    body {background-image: url("images/background.gif");}
    p {margin-left: 20px;}
    </style>  
    </head>

### Inline Styling

当**一个元素**需要使用唯一的样式时，使用 _style_ 特性。小心使用，不然失去了样式表的优势（把内容与表现混合在一起了）

    <p style="color:sienna;margin-left:20px;">This is a paragraph.</p>  

### @import

`@import` 是 CSS at-rule，用来**从其他样式表里引入样式规则**。

用户可以指定 media-dependent 的 `@import` 规则，通过在 URL 后面指定以**逗号分隔**的 media queries。这样避免去请求设备不支持的 CSS 规则。

    @import url; /* 不指定任何媒体查询，则表示无条件用于所有媒体设备 */

_url_ 可以是**字符串**，也可以是 **url()**。

    @import "custom.css";
    @import url("common.css") screen, projection;
    @import url("landscape.css") screen and (orientation: landscape);

**避免使用** `@import`，因为这样做会**导致样式文件无法并行下载**。使用 @import 引用的文件只有在引用它的那个 css 文件被下载、解析之后，浏览器才知道还有另外一个 css 文件需要下载，然后去下载，完了之后再开始解析、构建render tree等一系列操作，会出现页面闪烁。有些浏览器中 css @import 引起的 css 解析延迟，会加长页面留白期。

## CSS Cascading Order

一个重要的概念，关于 CSS 样式表层叠优先级。

Generally speaking we can say that all the styles will "cascade" into a new "virtual" style sheet by the following rules, where number four has the highest priority: 

<span class="blue-text">当我们对同一个 HTML 元素进行多次 CSS 样式定义时，这些样式将层叠起来就像形成了一个新的虚拟的样式表。层叠规则如下，**数字越大**优先级**越高**。

1. _Browser default_ 浏览器默认
2. _External style_ sheet and _Internal style_ sheet (in the head section) 注意：外部样式表和内部样式表在头部**书写的顺序也会影响优先级**，写在后面的优先级高。
3. _Inline style_ (inside an HTML element)

对同一个HTML元素同时使用多个 CSS class 时，class 选择器**写在越后面层叠优先级越高**。

    <style>
    .a1{color:red;}
    .a2{color:green;}
    .a3{color:blue;}
    </style>
    <p class="a1 a2 a3">test</p>
    <!--文字颜色最终为blue-->
