---
title:  "谷歌：打造面向跨屏时代用户的网站"
categories: HTML,CSS
permalink: /google-multiscreen-consumer/
---
<small>发布时间2014年3月，时隔近一年才看到，落后了。把自己觉得有用的信息摘录在这里。</small>

## 您的跨屏策略应符合客户及业务的需求。您希望在自己的网站上实现什么样的目标？您的客户期望获得什么？

了解跨屏用户在您当前网站上的所见和所想。使用分析程序(如：Google Analytics)查看当前移动用户来自哪里、他们执行了哪些操作，以及他们与桌面设备用户的行为有何不同 (例如按设备类型来比较网站搜索查询)。如果您运营的是电子商务网站，您还可以检查转化率并按设备类型来进行渠道分析。

如果数据显示智能手机用户经常访问您网站上的某个内容区域，您就可以将该区域置于移动网站上的**显著位置**。另一方面，如果在您网站上某些版块的移动用户跳出率较高(即用户到达您的网站后马上就离开)，您就应在新设计中尝试修正相关问题。还需要注意的一点是，对越来越多的人来说，移动设备已经成为他们唯一使用的设备。因此, <span style="color:blue;">请勿将移动设备视为“附加”的屏幕，并确保移动网站拥有完整的功能</span>。

<!--more-->

1.营造熟悉体验

一方面保留用户在桌面设备熟悉的功能，同时营造适合移动设备和平板电脑的使用体验。

2.考虑用户所处的环境

智能手机的移动用户可能希望了解店铺位置或电话号码。还有一些用户可能就在您的店里，想要查看相关商品的评价，他们能轻松地在您的移动网站上找到这些信息吗？

3.充分发挥移动的作用

需要考虑如何用移动设备的特有功能（如GPS定位）来支持我们的价值主张。

## 针对所有屏幕设计网站的方法有许多。需要考虑的因素包括费用、所需的时间、可用的人力和基础架构，以及客户的需求。

无论选择哪种方法，最好遵循一条基本准则：<span style="color:blue;">所有网站都使用同一个域名</span>，如：example.com 使用一个网域有助于在您的用户中树立品牌形象和提升网址影响力。

以下介绍**打造面向跨屏时代用户网站的三种基本方法**：

1.自适应网站设计

简称RWD，是一种为所有平台使用一个HTML代码库的智能设计技术。<span style="background-color:palegreen;">用户浏览网站所用的所有设备都是读取同一网址上的相同代码。网站内容会根据预定义的断点和流体网格，自行调整大小以适应用户使用的屏幕</span>。

**优点**：一个网址呈现所有内容，流畅一致的用户体验(一些设备专属的选项可通过服务器端程序添加)，灵活适应屏幕方向，无任何重定向（加载时间缩短），使用指定的断点和流体网格，可轻松扩展到新平台和新设备。

缺点：需要充分的前期规划，开始费用较高，但维护所需资源较少。

**注意**: 常见错误是数据量膨胀。不要让移动用户下载适用于大屏幕和高网速环境的全尺寸图片。应尝试减少 HTTP 请求，缩减 CSS 和 JavaScript。先加载看得见的内容，推迟加载所有其他内容。

2.动态内容投放

网络服务器会检测访问者使用的设备类型，然后呈现专门为该设备设计的定制网页。

**优点**：量身定制用户体验，方便更改（开发者只需单独调整一种屏幕尺寸的内容或板式），更快的加载（通过简化内容），同一个网址。

缺点：使用多种定制网页意味着相同内容会有多套，难以保证所有设备专属网页上的内容更新一致。是一种较为耗费资源的解决方案，适合经常需要为一种设备调整显示方式的公司。

**注意**：服务器需要运行脚本以识别设备。如果脚本过时，就会导致一些错误，比如向平板电脑用户推送为手机设备优化的网址。或是应用了错误的屏幕方向。

3.单独的移动网站

在检测到移动访问者时，您的系统会将他们重定向到为移动设备优化的网址。

**优点**：量身定制用户体验，方便更改（变更仅限于移动版网址）。相对简单费用低廉，适合网站需求较简单的小型企业。

缺点：多个网址（必须在移动网站和非移动网站间小心进行重定向和集成，才能共用网页），多套内容。

## 营造良好的用户体验

### 版式

1. 以方便触摸为原则， 对人的手指来说，48dp(密度无关像素)是推荐使用的最小触摸目标，目标之间应留有至少8dp的间距。
2. **最小的字号应达到12像素**，凡是小于此值的字体 都会让用户难以阅读。请确保选择简洁易读的字体。如果可能，<span style="color:blue;">尽量避免以图片承载文字</span>。
3. 避免鼠标悬停，在平板电脑或智能手机等触摸屏上，用户的手指无法像鼠标一样悬停，<span style="color:blue;">建议使用按钮, 让用户可以通过点按来显示相应菜单</span>。
4. 不要使用弹出式窗口，不要使用插页，将安装提示嵌入网站。
5. 使用描述性按钮。

### 内容

1. 不要将桌面版网页上的所有内容挤入移动版网页，善于缩减内容。
2. 不要削减核心内容，而应对内容进行重组，使其适应移动设备屏幕。
3. 不要隐藏关键操作， 确保让用户能快速找到他们希望使用的所有关键功能。如果您是零售商, 您应在显著位置提供产品搜索和购物车等关键功能(以及适合移动用户使用的工具, 如店铺定位工具)。<span style="color:blue;">请添加完整版网站的链接, 以备有些移动用户喜欢使用完整版网站</span>。
4. 确保跨屏网站上的媒体文件能够在您希望覆盖的设备上正常播放。
5. 简化结账流程。

### 速度

速度通常可以提升访问者的参与热情，留住更多客户并吸引他们转化。网站速度是 Google 搜索依据的排名指标之一。

1. 移动用户设备的处理能力是有限的。他们的带宽可能也不稳定。为帮助他们加快速度，请减少网页上会导致额外的 HTTP 请求的元素。
2. 虽然智能手机显示性能提高，但尺寸过大的图片不但会浪费时间，还会浪费内存处理能力。请向每种设备投放合适的图片尺寸。
3. 应尽量缩减代码，并考虑将 CSS 重新组织在一起。您应确保浏览器能缓存网页资源，让访问者无需在每次加载网页时都重新提取这些资源。
