---
title:  "CSS Fonts"
category: CSS
---
在 CSS 中，总的来说有两种字体集：

+ **generic family** 通用字体系统 - a group of font families with a similar look 一组拥有相似外观的字体系统
+ **font family** 特定字体系统 - a specific font family (like "Times New Roman" or "Arial")

<table>
    <tr>
      <th>Generic family</th><th>Font family</th><th>Description</th>
    </tr>
    <tr style="font-family: serif;">
      <td>Serif</td><td>Times New Roman, Georgia，宋体，仿宋，楷体</td><td>这类型的字体每个字符的末端有突出的小线</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Sans-serif</td><td>Arial, Verdana，微软雅黑</td><td>字符末端不会有多出来的衬线</td>
    </tr>
    <tr style="font-family: monospace;">
      <td>Monospace</td><td>Courier New, Lucida Console</td><td>每一个字符宽度相同(Safari 好像不支持，这行效果需要在 Chrome 里查看)</td>
    </tr>
</table>

**Tip**：_sans-serif_ fonts are considered **easier to read** than _serif_ fonts. 无衬线字体被认为比后者在电脑屏幕上更容易阅读，有人比较过同样为 14px 的中文字体，**黑体**看起来比宋体和楷体更**大**。

<!--more-->

## font-family

The _font-family_ property should hold several font names as a "fallback" system. If the browser does not support the first font, it tries the next font. Start with the font you want, and end with a generic family. 该特性像一个“后备”系统，拥有一些字体名称。每一个名称之间由**逗号分开**，从你希望使用的字体开始，以一个通用字体系统结束，这样如果浏览器不支持第一个字体，它会尝试后面的选项。

对于以中文为使用语言的 web 应用，<span class="blue-text">把类似中文字体的英文字体集，写在最前面</span>。因为英文字体集没有中文字符，但是中文字体集却包含所有英文字符。中文字体放在前面，会优先显示，而中文字体显示的英文字符通常比较丑。

对于仿宋、楷体，最好在字号大于 14px 的情况下使用，否则影响清晰度。

<span class="blue-text">目前在 ios、android、winphone，三种手机操作系统中的默认字体都是类似**微软雅黑**的 Sans-serif 无衬线字体。</span>

**注意**: 如果字体集名称多余一个单词，则必须用**双引号**括起来。like: "Times New Roman".

## Font style

_font-style_ 属性有 3 种值：

+ `normal` 正常显示
+ `italic` 斜体
+ `oblique` 倾斜, oblique is very similar to italic, but less supported

斜体（italic）是一种简单的字体风格，对每个字母的结构有一些小改动，来反映变化的外观。与此不同，倾斜（oblique）文本则是正常竖直文本的倾斜版本。通常情况下，italic 和 oblique 文本在 web 浏览器中看上去完全一样。

## Font size

_font-size_ 该属性用来设定字体大小。

**注意**: **不要**通过调整字体大小来使段落看起来像是标题，或者是标题看起来像段落。<span class="blue-text">请使用恰当的 HTML 标签来实现。</span> Always use the proper HTML tags, like `<h1>` - `<h6>` for headings and `<p>` for paragraphs.

### absolute-size

+ 设为指定的大小
+ 不是在所有浏览器里都允许用户改变字体大小
+ 设置字体大小为一个特定的值，当输出设备物理尺寸为已知时，很有用。

Possible values include the following: `xx-small`, `x-small`, `small`, `medium`, `large`, `x-large`, `xx-large`.

### relative-size

大小相对于父元素的字体大小. Possible values include the following: `smaller`, `larger`.

**注意**: 如不指定 font size，正常段落文本的默认字体大小为 **16px**.

### 字体大小取值

_length_：Floating-point number, followed by an absolute units designator (cm, mm, in, pt, or pc) or a relative units designator (em, ex, or px).

_%_：以父元素字体大小为百分比

### Set font-size with em

em 允许用户 resize 文本字体大小，许多开发者使用 _em_ 而不是 _px_。

1em 等于当前字体大小（字体 font-size 默认从父元素继承）。default text size in browser is 16px，所有 1em=16px

The em size unit is recommended by the W3C.

The size can be calculated from pixels to em using this formula: `pixels/16=em`

## Font weight

font-weight 该性质用来设定字体的粗细，取值：

+ normal 默认值
+ bold 粗体
+ bolder 更粗
+ lighter 细体

整百数字（100-900）**400** is the same as **normal**, and **700** is the same as **bold**

## Font variant

_font-variant_ 属性用来设定文本是否以 small-caps 字体输出

+ `normal` 默认值
+ `small-caps`

In a small-caps font, all lowercase letters are converted to uppercase letters. However, the converted uppercase letters appears in a smaller font size than the original uppercase letters in the text.

所有小写字母被转换成大写字母，但是，这些被转换成大写的字母，要比文本中本来的大写字母要小。效果如下：

<span style="font-variant:small-caps;color:red;background-color:rgb(204,204,255);">Hey we are Small Caps Fonts.</span>

## All properties in one declaration

_font_ 属性用来将所有 font 相关的属性写在一起,  (in order):

font-style font-variant font-weight font-size/line-height font-family

The _font-size_ and _font-family_ values are **required**. If one of the other values are missing, the default values will be inserted, if any.

## CSS3 Web Fonts

网络字体使得 web 设计者可以使用那些用户设备上没有安装的字体。只需要将字体文件添加到 web 服务器上，在用户需要时自动加载字体。

自有字体使用 CSS3 的 `@font-face` 规则定义，使用方法如下：

    @font-face {
      font-family: myFont; /* 定义字体名称 */
      src: url(font_file.otf); /* 指向字体文件 */
    }
    div {
      font-family: myFont;
    }

**TTF/OTF**，**WOFF** 格式的字体文件被所有浏览器支持。

**注意**：最好使用**小写**字体来写 URL，避免 IE 中出现意外结果。

