---
title:  "Sass(SCSS): things you may not know"
category: CSS
---
## Loop 循环

比较好理解但实用性一般的 [@for](http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html#_10) 和 [@while](http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html#_12)。

### @each

语法：`@each $var in <list or map>`

在 SassScript 定义的表达式**列表**中循环，如：

```scss
@each $animal in puma, sea-slug, egret, salamander {
  .#{$animal}-icon {
    // ...
  }
}
```

<!--more-->

支持 multiple assignment 多赋值匹配，`@each $var1, $var2, ... in <list>`

```scss
@each $animal, $color, $cursor in (puma, black, default), (sea-slug, blue, pointer), (egret, white, move) {
  .#{$animal}-icon {
    border: 2px solid $color;
    cursor: $cursor;
  }
}
```

map 是 a list of map，因此多赋值匹配也适用。

为了美观也可以把 `<list or map>` 放在一个变量里，写在循环外边。

```scss
$category: (
  'html': $bg-mild-color,
  'css': $heading-color,
  'js': $text-color,
  'other': $em-color
);
.item {
    // ...
    @each $name, $color in $category {
      &.#{$name} {
        background-color: $color;
      }
    }
}
```

注意：<span class="t-red">写在 CSS 选择器里的 SassScript **string** 变量，需要使用 `#{}` 实现 interpolation 插值</span>。

## 以 `$` 开始的变量

最直接使用 SassScript 的情况就是 Sass 的变量。以 `$` 开始定义变量名并初始化赋值，然后在任何 property value 里可以使用这个变量（变量值需符合对应的情况）。

局部变量通过 `!global` 变为全局变量。

```scss
.example {
  $width: 5em !global;
  width: $width;
}
```

## 除号和属性值分隔符 `/`

SassScript 中满足这些条件时，分隔符 `/` 表示除法运算。

+ 值，或它的任何部分，保存在一个变量里
+ 由函数返回
+ 由括号包围，但不是 SassScript list 类型变量
+ 值作为另一个数学表达式的一部分

## 嵌套的属性名

CSS 中有些属性名拥有相同的前缀（类似 namespace，比如 _font-size_，_font-family_）。Sass 允许以属性共同的前缀（比如 _font_）为“选择器”，内部嵌套 sub-properties。

属性名的前缀 **namespace 本身也可以有值**。

```scss
.htmltext {
  stroke: $text-color {
    dasharray: 810;
    dashoffset: 810;
  }
}
```
编译后：

```css
.htmltext {
  stroke: #363532;
  stroke-dasharray: 810;
  stroke-dashoffset: 810;
}
```

## 指向父选择器的 `&`

`&` 标志符表示从插入的位置开始，直到最外层的 ancestor selector 组成的组合选择器。

`&` 标志符除了用在设定同一个元素不同状态（如：`&:hover`）、元素拥有不同 class (`&.custom`)，还可以用来明确地指出，**父选择器应该插入到其他选择器的位置**。

如下：

```scss
a {
  // ...
  body.firefox & { font-weight: normal; }
}
```
编译后：

```css
body.firefox a {
    font-weight: normal; }
```

此外，`&` 可以接一个 suffix 后缀。如果父选择器中不能运用后缀，Sass 会报错。

```scss
.sidebar {
  // ...
  &-wrapper {
    // ...
}
```
编译后：

```css
.sidebar { /* ... */ }
.sidebar-wrapper { /* ... */ }
```

## 占位选择器标志 `%`

`%` 又称为 @extend-Only Selectors，其定义的样式仅用来继承（必须配合 `@extend` 指令一起），**不直接**在 HTML 里使用。

They can be used anywhere a class or id could, and on their own they **prevent** rulesets **from being rendered to CSS**。

```scss
%horizontal-center {
  display: block;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
.post-list-wrapper, .post-wrapper {
  // ...
  @extend %horizontal-center;
}
```
编译后：

```css
.post-list-wrapper, .post-wrapper {
  display: block;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
```

## 复杂选择器的继承

Class selector 不是唯一可以被 `@extend` 指令继承的，任何只涉及一个元素的选择器都可以被继承，如：`.user[href^="http://"]`，`a:hove`。

编译结果会<span class="t-blue">把主动继承的 selector 替换成拥有 extend 指令的 selector，然后插入到被继承的复杂选择器中</span>。

```scss
.hoverlink {
  @extend a:hover;
}
.comment a.user:hover {
  font-weight: bold;
}
```
编译后：

```css
.comment a.user:hover, .comment .user.hoverlink {
  font-weight: bold;
}
```

此外：

1. 一个 `@extend` 指令里可以继承多个选择器，以逗号分隔。

    如：`@extend .error, .attention;`，等价于 `@extend .error; @extend .attention;`。
2. 支持链式继承。B 继承 A，C 继承 B，则 C 也拥有 A 的样式规则。
3. 选择器序列，比如后代选择器 `.foo .bar` 或者立即跟随兄弟选择器 `.foo + .bar` 目前不支持**被继承**。但它们内部可使用继承指令。
4. Sass 支持选择器序列的合并，参看[官方文档](http://sass-lang.com/documentation/file.SASS_REFERENCE.html#merging_selector_sequences)。原理同蓝字部分，个人觉得应当尽量避免使用，无法预知编译后的 CSS 样式产生的影响。
5. Sass 目前**不支持**在 @media 指令模块内应用定义在其**外部**的 CSS 样式，即定义在媒体查询指令模块外的样式不能使用 `@extend` 继承。定义在内部的样式可正常继承。

## @media

该指令跟纯 CSS 里的表现一致，但是更方便地是可以直接嵌套在 CSS 规则里。这样就不用另外 repeat 选择器再添加基于媒体查询地样式。

If a @media directive appears within a CSS rule, it will be bubbled up to the top level of the stylesheet, putting all the selectors on the way inside the rule.

而且一个 `@media` 指令还可以嵌套在另一个 `@media` 指令里。

```scss
@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.5) {
  .sidebar {
    @media (orientation: landscape) {
      width: 500px;
    }
  }
}
```
编译后：

```css
@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.5) and (orientation: landscape) {
  .sidebar {
      width: 500px; } }
```

此外该指令里的 feature names 和 feature values 可以用 SassScript 表达式代替。

## 其他

### 关于 注释

跟 JS 一样，用 `/*` 和 `*/` 进行多行注释，`//` 进行单行注释。不同的是多行注释将被保留在编译后的 CSS 文件里，而<span class="t-blue">单行注释不会输出</span>。

### 关于 partial

partial 的概念类似于子模版。如果你想引入一个 SCSS 文件但又不希望这个文件单独编译出来，在文件名开头使用 `_` 下划线即可。

之后在引用这个它的文件 import 名字的地方不需要写下划线。比如引入一个 _colors.scss 文件。

```scss
@import "colors";
```
不会有 _colors.css 被编译出来。

注意：同一个目录下，**不能同时存在相同名字的 partial 和 a non-partial**。比如：_colors.scss 不能和 colors.scss 放在一个目录下.

### 关于 sass cache

默认地，Sass 缓存编译好的模版和 partials。这样极大地提升了大型 Sass 文件集合的**再编译**速度。

如果 Sass 模版被细分成单独的文件，并全部使用 `@import` 引入一个大文件，它将 work best。

在不使用框架的情况下，Sass 作为一个 standalone 的 Ruby 模块，把缓存的模版放在 .sass-cache 目录下。
