---
title:  "Vue CLI v3开发tips"
category: JavaScript
---
Vue CLI的架构是基于插件的。官方提供了一些Vue CLI插件（包含文件generator，webpack runtime plugin）。

使用 `vue ui` 创建的vue项目可以通过GUI执行 npm scripts 的 serve 和 build 指令，呈现 webpack Analyzer 的图形化结果。

1. 只有以 `VUE_APP_` 开头的变量会被 webpack.DefinePlugin 静态嵌入到客户端侧的包中。在应用的代码中访问


	console.log(process.env.VUE_APP_SECRET)

	此外，在应用中始终可用的还有： `NODE_ENV` 和 `BASE_URL` （应用会部署到的基础路径）2个特殊的变量.
2. 在所有 `<template lang="pug">` 的区域支持 pug 模板

	npm install -D pug-plain-loader pug
3. 按需引入 element-ui 组件

	// 安装 babel 插件实现按需引入
	npm install babel-plugin-component -D
	// 在根目录下 babel.config.js 中添加配置
	"plugins": [
	  [
      "component",
      {
        "libraryName": "element-ui",
        "styleLibraryName": "theme-chalk"
      }
    ]
  ]
4. 支持 sass 语法，手动安装

	npm install -D sass-loader node-sass
5. 文件引用路径

	+ 以 `.` 开头，相对模块，基于文件系统中的目录结构进行解析
	+ 以 `~` 开头，任何内容作为模块被解析，可以引用 Node 模块里的资源、使用 webpack alias
	+ 以 `@` 开头，指向项目根目录下的 src 目录
6. 模式不同于 NODE_ENV，一个模式可以包含多个环境变量。也就是说，**每个模式都会将 NODE_ENV 的值设置为模式的名称**——比如在 development 模式下 NODE_ENV 的值会被设置为 "development"。通过传递 --mode 选项参数，为命令行覆盖默认的模式。

	.env.[mode]         # 只在指定的模式中被载入

7. 如果你需要基于环境有条件地配置行为，或者想要直接修改配置，那就换成一个函数 (该函数会在环境变量被设置之后懒执行)。该方法的第一个参数会收到已经解析好的配置。在函数内，你可以直接修改配置，或者返回一个将会被合并的对象.
8. 前端应用独立于后端部署——即后端暴露一个前端可访问的 API，前端实际上是纯静态应用。那么可以将 dist 目录里构建的内容**部署到任何静态文件服务器**中，但要确保正确的 baseUrl。

### macOS首次安装 vue cli

根据官方文档直接运行 `npm install -g @vue/cli` ，报错：

```shell
npm WARN checkPermissions Missing write access to /usr/local/lib/node_modules
npm ERR! code EACCES
npm ERR! syscall access
npm ERR! path /usr/local/lib/node_modules
npm ERR! errno -13
npm ERR! Error: EACCES: permission denied, access '/usr/local/lib/node_modules'
npm ERR!  [Error: EACCES: permission denied, access '/usr/local/lib/node_modules'] {
npm ERR!   stack: "Error: EACCES: permission denied, access '/usr/local/lib/node_modules'",
npm ERR!   errno: -13,
npm ERR!   code: 'EACCES',
npm ERR!   syscall: 'access',
npm ERR!   path: '/usr/local/lib/node_modules'
npm ERR! }
npm ERR! 
npm ERR! The operation was rejected by your operating system.
npm ERR! It is likely you do not have the permissions to access this file as the current user
npm ERR! 
npm ERR! If you believe this might be a permissions issue, please double-check the
npm ERR! permissions of the file and its containing directories, or try running
npm ERR! the command again as root/Administrator.
```
命令行前加 `sudo` 重新执行，安装结束。

检查版本：

	vue --version // @vue/cli 4.1.2

虽然安装成功，但是过程中有报错日志

```shell
> fsevents@1.2.11 install /usr/local/lib/node_modules/@vue/cli/node_modules/fsevents
> node-gyp rebuild

gyp WARN EACCES current user ("nobody") does not have permission to access the dev dir "/Users/wuxue/Library/Caches/node-gyp/12.14.1"
gyp WARN EACCES attempting to reinstall using temporary dev dir "/usr/local/lib/node_modules/@vue/cli/node_modules/fsevents/.node-gyp"
gyp WARN install got an error, rolling back install
gyp WARN install got an error, rolling back install
gyp ERR! configure error 
gyp ERR! stack Error: EACCES: permission denied, mkdir '/usr/local/lib/node_modules/@vue/cli/node_modules/fsevents/.node-gyp'
gyp ERR! System Darwin 19.2.0
gyp ERR! command "/usr/local/bin/node" "/usr/local/lib/node_modules/npm/node_modules/node-gyp/bin/node-gyp.js" "rebuild"
gyp ERR! cwd /usr/local/lib/node_modules/@vue/cli/node_modules/fsevents
gyp ERR! node -v v12.14.1
gyp ERR! node-gyp -v v5.0.5
gyp ERR! not ok 
```

### 快速原型开发

使用 `vue serve` 和 `vue build` 命令对单个 *.vue 文件进行快速原型开发，需要先额外安装一个全局的扩展：

	npm install -g @vue/cli-service-global

同样报错，命令行前加 sudo。仍然有上面 node-gyp 的报错。

node-sass 安装容易失败，如果报错或中断，先 uninstall 再重新安装。

在重新安装 node-sass 后，看到 gyp info ok。虽然上面有报错，项目跑起来了。
